劍湖山世界五力分析
經管一 許恩綺 柯映如 吳宜蓁 許詠涵
現有競爭者的威脅-高 
1.劍湖山的現有競爭者很多，除了有國內的主題遊樂園小人國、六福村、麗寶、九族、義大等等。還有不需付費或門檻較低的休閒遊憩設施，例如:國家風景區、都會公園、或地方節慶活動，票價頗高的主題樂園的吸引力相對降低。近年來，台灣人越來越愛到國外旅遊，這也對劍湖山造成了一大威脅。
2.臺灣遊樂園的目標族群與經營策略相仿，因此競爭很激烈，劍湖山業者必需要想辦法創新， 才能從中脫穎而出，吸引更多消費者。遊樂園高達90%依賴學生市場，尤其是國內學生校外教 學含畢業旅行。所以在非假日期間及非學生的市場經營上，目前各業者採取與旅行社和遊覽 車業者合作方式吸引團客來填補需求、投資觀光飯店，以增加遊客留園時間可以拉長。但國家 公園的目標族群較廣泛，適合各個年齡層的人去玩，因此較容易成為家庭旅遊的首選。
3.劍湖山目前主要的競爭對手為六福村和九族，這幾間遊樂園的遊樂設施大同小異，但他們 都有各自的特色，然而劍湖山的特色較不明顯和突出，所以對消費者的吸引力較低。 (1)六福村的主要特色為園區內有生態動物園、六福集團旗下品牌【關西六福莊生態度假旅館】 緊鄰六福村主題遊樂園旁是亞洲唯一動物生態度假旅館。 (2)九族文化村的主要特色為台灣原住民文化、日月潭纜車、賞櫻盛會。 (3)劍湖山主要的特色為園外園主打夜間活動和購物中心以及耐斯王子大飯店。
潛在進入者的威脅:中 1.建造遊樂園資本額大，從劍湖山世界的報告中指出劍湖山建物總成本為24億，(劍湖山與其
他公司成立一家新的「馬可波羅國際開發股份有限公司」而其中劍湖山為最大股東，持股佔 26%，投資6.2億)，由此來看建造遊樂園需要大量資本，非一般人能負擔得起，對於新進者要 進入此市場有一定困難度。
2.劍湖山世界的主題特色相較於國內其他同類型遊樂園的特色不明顯，它曾為國內第一家嘗 試將主題遊樂區結合渡假飯店的複合式休閒園區，但後續其他的遊樂園也紛紛推出相關的複 合式休閒園區，這項特色已經逐漸在其他遊樂園普遍出現，而劍湖山也沒有其他比較突出且 能吸引遊客的特色，因此若劍湖山沒有找出更具吸引力的特色可能會逐漸被新進者取代。
供應商的議價能力:分成兩個方向討論 一、餐飲上游供應商議價能力-高
劍湖山可以自行選擇要讓哪些廠商進入園區，所以對劍湖山來說他們可以選擇對自己有利的 大型廠商進駐，藉此吸引更多遊客。
二、遊樂設施供應商議價能力-高 遊樂設施供應商的專業性較高，且市場較小，成本也較高，控制價格的能力相對也高，因此對 商議價格的影響力高。從另外一個角度來看，雖然全台只有六家廠商，但劍湖山仍然可以選擇 二手的遊樂設施作為替代。

 消費者的議價能力:低 1.國內的主題遊樂園幾乎一半以上採用一票到底的定價方式，而劍湖山世界也不例外，它的
票價為固定且不易變動的價格，消費者較難和供應商商議價格。
2.另外，現在有很多遊樂園都與旅行社合作，因此團客的比例越來越高。若是從團客和散客二 者來比較議價能力，因為團客為數量多的消費者，對商議價格來說較有影響力，因此團客比散 客的議價能力高。
替代品的威脅:中 1.遊樂園門票較便宜:從表一中可比較各個遊樂園的價格，整體來說，劍湖山世界的票價相對
便宜。花蓮海洋公園則位於東部，交通上較不便;九族文化村票價與劍湖山相近，但設施相對 較少;國家公園的門票收費門檻較低，但由於缺少大型遊樂設施，對小孩來說較難有吸引力。
2.公私部門聯手、推廣在地:劍湖山世界在2003年入園人數增加，原因之一為舉辦第一屆咖啡 節，結合雲林在地特色:古坑鄉咖啡，辦理臺灣咖啡節、興建咖啡博覽館，滿足不同年齡層的 顧客需求，並且和政府部門合作，一系列的活動規劃，帶動當地的觀光，也為劍湖山世界吸引 更多遊客族群。
3.觀光旅館價格較便宜:根據表二顯示，王子大飯店的價格為四者中最低，是既想出來玩、又 想省錢的最佳選擇。
4.樂園和飯店互補效果:雲林的劍湖山和台北都會區距離較遠，多數人可能就近選擇北部或台 中地區的樂園。王子飯店的興建與週休二日的實施，可彌補距離和時間的弱勢，延長遊客的旅 遊時間、提高到劍湖山的願意度。六福村雖然亦有與飯店結合，但整體價格較昂貴，新竹距離 北部較近，遊客可能選擇返家居住。
表一:各個遊樂園價格比較表 (單位:元)
        票種/遊樂園
劍湖山世界
六福村(含動 物園)
花蓮海洋公 園
月眉育樂世 界
九族文化村
全票
999
1199
990
1000
900
學生票
799
1099
890
900
800
學童票
699
899
690
800
700
博幼票
450
599/699
490
500
450
     資料來源:本表為編者自行整理 表二:各個飯店價格比較表 (單位:元)
 飯店名稱
價格範圍
劍湖山王子大飯店
6000~80000
花蓮遠來飯店
11000~60000

  墾丁福華飯店
8900~26000
墾丁凱撒飯店
12000~70000
資料來源:本表為編者自行整理


