 企業概論期末報告-長榮航空 S11229003吳宜蓁S11229011許恩綺
S11229026許詠涵 S11229027柯映如
目錄
一.企業介紹 二.五力分析 三.SWOT分析 四.訪談內容 五.參考資料
一、企業介紹 - 長榮航空
長榮航空為臺灣第二大航空公司，為長榮集團旗下主要公司之一，1991年開航，以桃園 國際機場為樞紐機場。2013年6月18日起加入星空聯盟成為所屬會員國，成為臺灣第二家加 盟航空聯盟的航空公司，開放天空是一項民用航空政策，減低了政府對航空公司的干預，降低 了航空公司的經營門檻，也是因為這個政策長榮航空才能成立，並成為台灣第一間私人國際 航空公司。
二、五力分析
潛在進入者的威脅—低
進入障礙:
‧資本 建立一家航空公司需要大量資本，根據交通部民用航空局規定普通航空業申請所需實 收資本額不得低於新台幣五千萬元，許可證費需台幣三萬六千元，商務航空申請實收資 本額不得低於新台幣一億元，許可證費一樣需要三萬六千元。
‧技術 創立一家航空公司需要具備航務、機務相關設備，事前也要做好相關訓練計畫的準備， 並對航空的技術需有一定程度的研究和瞭解。
‧法規、執照 民航業為高風險產業，臺灣受到交通部民用航空局控管，遂有高度進入障礙的特性 台灣航空業者是受到交通部民用航空局的控管，對法規還有執照都有一定的要求，所以 進入這個行業會需要一定程度的門檻。
替代品的威脅—低
經管一
1

 雖然有海運或是鐵路這兩個替代品，但我們認為飛機具有海運和鐵路沒有的優勢，以下 分成三個優點做說明:
‧速度
飛機是最快的運輸方式之一，能夠迅速運送貨物和人員到達遠距離地區，並且能在急需 情況下運輸急件。
‧適應性 飛機可以飛越地形障礙，適用於連接遠距離和偏遠地區，這部分就是鐵路做不到的部分
，因為鐵路會受到地形限制，能到達的地方相對於飛機來說也比較少。 ‧靈活性
飛機可以根據需求調整航線和航班，並且有許多機場可供使用，基本上各國都有機場， 台灣就有好幾個，所以飛機有很多據點可以做使用。
現有競爭者的威脅—高 長榮航空的現有競爭者分成兩類，一個是廉價航空，另一個是中華航空。 ‧廉價航空
康價航空會吸引部分消費者選擇其服務，瓜分掉長榮原有的客源。並增加市場上的競爭 壓力，長榮必須提升服務品質和效率，以保持客戶忠誠度。廉價航空同時也會影響長榮 航空的的營運成本和利潤率，因為其油償、人力、裝備等方面都低於傳統航空，廉價航 空的出現能促使長榮加強其網路布局和客源多元化，以抵消廉價服務帶來的衝擊。
‧中華航空
華航為長榮最主要的競爭對手，他們都是台灣兩個最大的航空公司，以服務品質差異吸 引顧客，但長榮維持零死亡事故，較華航有品牌認定優勢，另外，長榮的機隊年輕化也 是其中一個優勢。
消費者的議價能力
·散客—低 一般大眾購買少量機票就稱為散客，因為購買機票的量不夠龐大，所以較難向航空公司
殺價，因此散客的議價能力較差。 ·旅行社—高
2

 向航空公司購買機票的消費者大部分主要是旅行社業者，有的旅客會覺得透過旅行社買團體 機票很划算，在人多的優勢下，訂購機票會比散客便宜許多，所以旅行社購買機票時的優惠通 常比一般散客來的多。
·價格 航空公司的成本項目包括人事成本以及飛機的定期維修與保養等，成本龐大下的機票
價格幾乎都是固定在某一平均價格上。消費者購買機票，常識性的，並不會殺價。 ·淡季和旺季
消費者主要為一般大眾與旅行社業者，在旺季因為購買機票的需求增加，航空公司不用 怕機票賣不出去，所以消費者較難向航空公司殺價，在旺季時消費者議價能力較低，而 淡季則相反。
供應商的議價能力—高
·飛機設備商
長榮航空購買的飛機型號只有波音跟空中巴士，代表只向這兩間公司買進飛機，波音與空中 巴士對長榮航空來說很重要，所以供應商能夠較容易的向航空公司商議價格，因此供應商的 議價能力高。
·原物料供應商
疫後復甦的旅遊熱潮使飛機需求量不斷上升，但飛機供應鏈現狀是零組件、設備、半導體到人 力都短缺。近期因俄鳥戰爭的經濟制裁，使製造商更難取得鈦和鋁等重要原料。因此在原物料 短缺的情況下，造成供不應求，供應商有較大的空間可以跟航空公司商議價格，所以供應商議 價能力高。
三、SWOT分析
表1:長榮航空SWOT分析
    優勢(Strengths)
弱勢(Weaknesses)
1.航線遍佈;航點多 2.無重大飛機事故 3.啟動14架客機客艙升級計畫 4.機隊年輕化 5.歷史悠久具有品牌優勢
6. 加入國際性航空聯盟
1.票價較高
2.集團股份占比偏高 3.無專業經理人領導 4.缺乏廣告行銷 5.近年來多起機師及空服員罷工事件
  3

     7.創新精神力求數位轉型
機會(Opportunities)
威脅(Threats)
1.疫情趨緩 2.簽訂ECFA促進兩岸經貿 3.日圓貶值 4.國際油價降低
1.廉價航空公司投入競爭 2.航空從業人員人力短缺 3.飛機製造商交機延誤 4.政策法規變化 5.通膨導致各國陸續升息 6.烏俄戰事導致原物料短缺 7.戰事軍演禁航空域 8.油價居高盤旋
   資料來源:本報告整理 S優勢:
1.航線遍佈亞、歐、美和大洋洲;各國主要城市皆有航點、值班飛機 2.自創立至今未曾發生致死之航空事故，擁有卓越的飛航安全紀錄，至2022年為止連續 十年獲AirlineRatings評選為「全球前20大最安全航空公司」，曾經連續15年蟬連德國 AERO International 雜誌全球10大最安全航空公司。 3.長榮航空於2026開始進行改艙作業，全艙等座椅、娛樂系統、客艙環境將同步升級， 並因應未來市場需求，增加皇璽桂冠艙座位數。 4.藉由機隊汰舊換新，提升企業的競爭力 5.長榮航空歷史悠久，具有品牌優勢，是許多旅客和商人的首選。AirlineRatings指出， 長榮航空是台灣航空業的領導品牌，自1992年首創全球第四艙等「經濟豪華艙」以來，一 直是服務創新的先驅。 6.長榮航空加入世界最大航空聯盟，成為星空聯盟唯一的台灣夥伴，航空聯盟已經成為 趨勢，各航空公司可以截長補短發揮優勢，資源共享，創造利多。長榮航空近年來耕耘 兩岸航線，在加入星空聯盟之後，搭配中國國際航空的航網，更能讓星空聯盟在亞太市 場的布局更加完整。
4

 7.長榮航空可以透過數位轉型，提供更多元化和個性化的服務給旅客，例如預先查詢酒 菜單、e-Menu、EVA e-Library等服務，讓旅客享受更便捷和舒適的飛行體驗。
W弱勢:
1.長榮航空機票價錢雖然較華航低，但相較其他廉價航空公司來的高 2.長榮集團股份占比偏高，執行長決策自主程度較低，多由董事會掌控內部 3.公司為家族企業，高階主管無專業經理人領導，無法有效留住人才 4.較少與影視公司合作，缺乏置入性行銷，廣告行銷多設在海外 5.2019年的勞資爭議，涉及桃園市空服員職業工會和長榮航空之間的八項訴求，其中包 括外站津貼費、過夜航班、勞工參與公司管理等。罷工持續了17天，影響了長榮航空的 營業和旅客服務，並引發了社會關注和討論。2023年12月18日長榮機師不滿公司大賺 後卻苛扣成本，導致人力流失，還與非法仲介合作聘用外籍機師，甚至不同意本國籍機 師加薪，桃園市機師職業工會中的長榮機師為此醞釀罷工。
O機會: 1.航空業者受惠於疫情趨緩以及各國邊境防疫政策逐漸放寬，客運市場穩定，國人出國 意願也提升。
2.簽訂ECFA促進兩岸經貿
● 航線擴大:ECFA可能促進了更多的航線開放，使得兩岸之間的航空連通性增加， 有助於加強商務、旅遊和人文交流。
● 航空公司合作:ECFA可能促進兩岸航空公司之間的合作，包括代碼共享、行李轉 運等合作項目，這有助於提升整體運營效率。
3.日圓貶值使外國人至日本消費時，實質消費金額更低，相較於其他國家更具吸引力， 這將推升長榮航空的日本航線客運量。 4.國際石油價格調降，減少航空公司的營運成本。
T威脅: 一、外部競爭加劇
5

 ● 廉價航空公司投入競爭，民眾前往東南亞等附近周圍國家可能會選擇票價較低 的廉價航空搭乘。
● 航空從業人員人力短缺。航空業歷經前兩年的疫情低迷後尚未補足人力，再加上 高通膨驅使航空業人員罷工要求加薪，造成人力嚴重不足、歐美空中交通大亂。
● 自疫情趨緩，各國紛紛開放觀光，許多航空公司需要購買新飛機滿足激增的旅遊 需求。然而波音和空中巴士兩大飛機製造商從年初開始陸續傳出交機延誤消息， 交機平均延誤 3~6 個月，這也使交機時程存在變數。飛機供應鏈現狀是零組件、 設備、半導體到人力都短缺。近期因俄烏戰爭的經濟制裁，使製造商更難取得鈦 和鋁等重要原料。卡爾霍恩直言，他預估無論波音或空中巴士，2035 年前都不會 有新機型誕生。
二、政策法規變化 因應全球氣候變遷情勢嚴峻，國際上對於減碳要求持續增加。長榮航空必須隨時關注國 內外相關法令訂定，動態調整氣候變遷因應策略，藉以管理與降低溫室氣體排放，善盡 共同保護地球環境之責任。
三、總體經營環境不穩定 為了對抗通膨壓力，各國陸續升息;烏俄戰事延續，導致能源及原物料短缺，推升商品價 格;戰事軍演禁航空域，航路調整因此增加飛時及油耗;油價居高盤旋，加劇營運成本。 上述所有因素環環相扣，都將影響長榮航空的營收與盈餘。
四、訪談內容
訪談對象:空服員 1.工作項目(包含:1年内各季工作內容)
● 航程中確保客艙及乘客的安全
● 提供乘客服務 2.工作者之直接上司與下屬之權責關係
圖1:
6

  資料來源:本報告繪製
乘務長則主要是管理空姐的組長，負責飛機上的服務工作，一般來說乘務長是需要配合 機長的，飛機如果出現緊急情況，機長是能做主要決定的。
3.所屬的部門或公司之文化
● 長榮航空公司屬於日式文化，注重以客為尊的服務，亦非常注重團隊、紀律、整
潔、禮貌
● 上班氣氛學長姐制較重，新人們需要更努力的去完成更多工作
4.必須具備什麼技能與人格特質 空服員每天需與大量不同的人接觸，每趟飛行跟不同同事一起工作，每天接觸到的乘客 都不同，也需在有限的飛行時間內完成所有安全與服務工作。
● 社交能力、反應能力、良好的適應性及抗壓性 5.工作甘苦談
● 邊上班邊環遊世界、拓展自己的視野、認識很多不同的人、薪水不錯、有優待機 票。
● 在台灣時間不固定，逢年過節可能沒辦法與家人團聚，需要常常配合航班時間早 起、熬夜以及調時差，還有長時間在高空壓力的環境中工作。
6.遇到最大的工作挑戰: * 說明該挑戰為何?
● 每位空服員在每趟航班中負責的工作項目有可能不同，目前我最大的挑戰是還 不熟悉某些項目
* 怎麼解決?
● 得知當趟需負責不熟項目時，上班前會先做功課，在家先翻手書做筆記，以防上
機不熟悉影響到團隊合作的效率。
7

 五、參考資料
● 自由時報財經政策，(2022)，日圓貶助攻觀光航空股受惠。檢自: https://reurl.cc/80yKEy
● 數位時代 BusinessNext，(2023)，長榮航空Q1營收成長48%，但藏3隱憂⋯如何 「逆風起飛」?檢自: https://www.bnext.com.tw/article/75336/eva-air-airline-2023-q1-revenue?
● TechNews科技新報，(2023)，疫後航空業需求大漲，飛機卻「生不出來」? 檢自:https://reurl.cc/qrmWRy
● 長榮航空111年度年報，(2023)。檢自:https://reurl.cc/krVRpq
● 長榮航空，(2023)。檢自: https://reurl.cc/mrqVzG
● 鏡周刊，(2023)，機師工會「列7點惡行」發起罷工投票。長榮航空反擊:無法認同 工會作法。檢自: https://reurl.cc/D4vR5j
● 南華大學，郭鎧毅，施立生，(2020)， 長榮航空與中華航空之比較分析。 檢自:https://reurl.cc/rr10nk
       8
