汽車自動駕駛的時代真的來臨了嗎？Tesla日前發表兩款無人駕駛新車，皆採用Tesla自家FSD（Full Self Driving）全自動駕駛技術，首先亮相的是備受關注的「Robotaxi自動駕駛計程車」，Tesla執行長Elon Musk宣布名為「Cybercab」，接著是台可容20人乘坐的無人駕駛小巴「Robovan」出場，壓軸登場的是一群新一代Optimus智慧機器人，不但大跳「機器舞」，還跟現場來賓互動。
發表會開場別開生面，Elon Musk獨自坐上Cybercab前往舞台，途中可見他雙手合十撐著下巴，讓沒有方向盤、踏板的Cybercab載著他，沿途還經過一些預設的道路場景，展示自動駕駛的技術，他在現場宣布Cybercab售價將落在3萬美金（約新台幣96萬元）以下，並預計在2026年開始在加州與德州工廠量產。
「Robotaxi自動駕駛計程車」是Elon Musk早在2016年提出的概念，2023年更宣布將採用純電動力的「Robotaxi無人自動駕駛計程車」計畫，但相關進程因故拖延，至今年才正式登場。外界認為，已亮相的Cybercab採用左右上掀式的歐翼車門，外型相當酷炫，但上市前應該還會再做調整，來符合相關法規與實際道路的使用情況。